# 大模型简介

## 概述

### 发展历程

语言建模发展历史：

1. 20 世纪 90 年代采用统计学方法预测下一个词汇
2. 2003 年基于神经网络模型理解语言，捕获语言中的复杂关系
3. 2018 年引入 Transformer 架构的神经网络模型，通过大量文本数据训练，使得他们能够通过阅读大量文本来深入了解语言规则和模式
4. 随着语言模型规模的扩大（增加模型大小或使用更多数据），模型展现出了一些惊人的能力，这时我们就进入了大语言模型时代

### 大语言模型的概念

大语言模型（Large Language Model，缩写 LLM），是一种人工智能模型，旨在理解和生成人类语言。通常，大语言模型是指包含数百亿参数的语言模型，这些模型在大量的文本数据上进行训练。

### LLM的应用和影响

- 应用
  - 在自然语言处理领域，它可以帮助计算机更好地理解和生成文本，包括写文章、回答问题、翻译语言等。
  - 在信息检索领域，它可以改进搜索引擎，让我们更轻松地找到所需的信息。
  - 在计算机视觉领域，研究人员还在努力让计算机理解图像和文字，以改善多媒体交互。
- 影响
  - LLM的出现让人们重新思考 **通用人工智能(AGI)** 的可能性。AGI 是一种像人类一样思考和学习的人工智能。

## 大模型的能力和特点

### 大模型的能力

#### 涌现能力

1. 上下文学习
2. 指令遵循
3. 逐步推理

#### 作为基座模型支持多元应用的能力

#### 支持对话作为统一入口的能力

### 大模型的特点

1. 巨大规模
2. 预训练和微调。LLM采用了预训练和微调的学习方法。它们首先在大规模文本数据上进行预训练（无标签数据），学会了通用的语言表示和知识，然后通过微调（有标签数据）适应特定任务，从而在各种NLP任务中表现出色。
3. 上下文感知。LLM在处理文本时具有强大的上下文感知能力，能够理解和生成依赖于前文的文本内容。这使得它们在对话、文章生成和情境理解方面表现出色。
4. 多语言支持
5. 多模态支持。一些LLM已经扩展到支持多模态数据，包括文本、图像和语音。这意味着它们可以理解和生成不同媒体类型的内容，实现更多样化的应用。
6. 涌现能力
7. 多领域应用。LLM已经被广泛应用于文本生成、自动翻译、信息检索、摘要生成、聊天机器人、虚拟助手等多个领域，对人们的日常生活和工作产生了深远的影响。
8. 伦理和风险问题

## 常见大模型

## 什么是 LangChain

### LangChain 简介

LangChain 框架是一个开源工具，充分利用了大型语言模型的强大能力，以便开发各种下游应用。它的目标是为各种大型语言模型应用提供通用接口，从而简化应用程序的开发流程。具体来说，LangChain 框架可以实现数据感知和环境互动，也就是说，它能够让语言模型与其他数据来源连接，并且允许语言模型与其所处的环境进行互动。

### LangChain发展史

### LangChain 核心组件

LangChain 作为一个大语言模型开发框架，可以将 LLM 模型（对话模型、embedding模型等）、向量数据库、交互层 Prompt、外部知识、外部代理工具整合到一起，进而可以自由构建 LLM 应用。 LangChain 主要由以下 6 个核心模块组成：

1. 模型输入/输出：与语言模型交互的接口。
2. 数据连接（Data connection）：与特定应用程序的数据进行交互的接口。
3. 链（Chains）：将组件组合实现端到端应用。
4. 记忆（Memory）：用于链的多次运行之间持久化应用程序状态。
5. 代理（Agents）：扩展模型的推理能力，用于复杂的应用的调用序列。
6. 回调（Callbacks）：扩展模型的推理能力，用于复杂的应用的调用序列。
