# 第一章 什么是深度学习

## 1.1 人工智能、机器学习和深度学习

$$
深度学习 \in 机器学习 \in 人工智能
$$

### 1.1.1 人工智能

人工智能可以被描述为**试图通过由人类完成的智力任务自动化**。因此，人工智能是一个综合领域，不仅包括机器学习和深度学习，还包括更多不涉及学习的方法。

早期的“人工智能”是通过程序员编写明确规则的程序实现的，不能算作机器学习，该方法被称为**符号主义人工智能（Symbolic AI）**。后来符号主义人工智能无法解决更复杂、更模糊的问题，比如图像分类、语音识别或自然语言翻译等。于是，一种替代符号主义人工智能的新方法出现了，这就是机器学习。

### 1.1.2 机器学习

让计算机有效工作的常用方法是，有人类程序员编写计算机程序，计算机遵循这些规则将输入数据转换成适当的答案。机器学习把这个过程反过来了：机器读取输入数据和响应的答案，然后找出应有的规则。机器学习系统是**训练出来**的，而不是明确地用程序编写出来的。举个例子，如果你想为度假照片添加标签，并希望将这项任务自动化，那么你可以将许多人工打好标签的照片输入机器学习系统，系统将学会把特定照片与特定标签联系在一起的统计规则。

### 1.1.3 从数据中学习规则与表示

对于一项数据处理任务，给定预期输出的示例，机器学习系统可以发现执行任务的规则。因此，我们需要以下3个要素来进行机器学习。

**输入数据。**如果任务是语音识别，那么输入数据可能是记录人们说话的声音文件。如果任务是为图像添加标签，那么输入数据可能是图片。

**预期输出示例。**对于语音识别任务来说，这些示例可能是人们根据声音文件整理生成的文本。对于图像标记任务来说，预期输出可能是“狗”​“猫”之类的标签。

**衡量算法效果的方法。**这一衡量方法很有必要，其目的是计算算法的当前输出与预期输出之间的差距。衡量结果是一种反馈信号，用于调整算法的工作方式。这个调整步骤就是我们所说的**学习**。

机器学习模型将输入数据变换为有意义的输出，这是一个从已知的输入输出示例中进行“学习”的过程。因此，机器学习和深度学习的核心问题在于有意义地变换数据，换句话说，在于学习输入数据的有用**表示（representation）**——这种表示可以让数据更接近预期输出。

什么是表示？这一概念的核心在于以一种不同的方式来查看数据（表征数据或将数据编码）​。举例来说，彩色图像可以编码为RGB（红−绿−蓝）格式或HSV（色相−饱和度−明度）格式，这些是对同一数据的两种表示。在处理某些任务时，使用某种表示可能会很困难，但换用另一种表示就会变得很简单。举个例子，对于“选择图像中所有红色像素”这项任务，使用RGB格式会更简单，而对于“降低图像饱和度”这项任务，使用HSV格式则更简单。机器学习模型旨在为输入数据寻找合适的表示（对数据进行变换）​，使其更适合手头的任务。

例如，有一个直角坐标系中分布黑白数据点，如何判断哪个数据是黑点，哪个数据是白点？我们通过对原始数据进行转换，找到这些数据的分布特征，基于特征通过编写函数对数据点进行分类。这在一定程度上是可以做到的。但这个过程会很痛苦，我们在测试编写函数时，会通过数据不停地去测试，再根据测试结果反过来调整我们的函数，直到找到最佳的效果。这个过程是很痛苦的，相当于我们充当了"学习"的角色。在这个过程中，我们做的就是机器学习。机器学习中的学习指的是，寻找某种数据变换的自动搜索过程。在反馈信号的指引下，这种变换可以生成有用的数据表示，这种表示则可以用更简单的规则来解决手头的任务。

这种变换既可以是坐标变换（比如前面的二维坐标分类示例）​，也可以是像素直方图和圆圈个数（比如前面的数字分类示例）​，还可以是线性投影、平移、非线性操作（比如“选择的所有点”​）​。机器学习算法在寻找这些变换时通常没有创造性，仅仅是遍历一组预先定义的操作，这组操作叫作假设空间（hypothesis space）​。例如，所有可能的坐标变换组成的空间就是上述二维坐标分类示例的假设空间。

简而言之，机器学习就是指在预先定义的可能性空间中，利用反馈信号的指引，在输入数据中寻找有用的表示和规则。这个简单的想法可以解决相当多的智力任务，从语音识别到自动驾驶都能解决。


### 1.1.4 深度学习之“深度”

深度学习是机器学习的一个分支领域：它是从数据中学习表示的一种新方法，强调从连续的层中学习，这些层对应于越来越有意义的表示。深度学习之“深度”并不是说这种方法能够获取更深层次的理解，而是指一系列连续的表示层。数据模型所包含的层数被称为该模型的深度（depth）​。这一领域的其他名称还有**分层表示学习**（layered representations learning）和**层次表示学习**（hierarchical representations learning）。现代深度学习模型通常包含数十个甚至上百个连续的表示层，它们都是从训练数据中自动学习而来的。与之相对，其他机器学习方法的重点通常是仅学习一两层的数据表示（例如获取像素直方图，然后应用分类规则）​，因此有时也被称为**浅层学习**（shallow learning）​。

在深度学习中，这些分层表示