# 第 1 章 Python 哲学

## 1.1 什么是 Python

Python 是一门高级的通用编程语言，它支持过程式编程、面向对象编程和函数式编程等编
程范式。

Python 具有高可读性和简洁性。

## 1.2 破除误解：Python 不是什么

### 1.2.1 误解 1：Python 仅仅是一种脚本语言

Python 是一门图灵完备的语言，这意味着我们可以使用 Python 实现任何其他编程语言。

### 1.2.2 误解 2：Python 很慢

事实上，这取决于语言的语言的实现方式和使用方式。

Python 解释器的默认实现 CPython 是用 C 语言写的，在执行效率上的确会比原生机器码
低。然而，有各种各样的库、技术以及其他 Python 解释器的实现（包括 PyPy），他们的
整体性能都要好得多，甚至接近远程机器码的执行效率。

在大多数情况下，Python 的性能已经足够好，可以作为应用开发、数据分析、科学计算、
游戏开发、Web 开发等领域的首选语言。

CPython 的性能缺陷通常只有在我们面对一些特定的、对性能要求极高的场景时才会成为问
题。即使如此，也有办法解决这些问题，对大多数项目来说，Python 的基本性能已经足够
了。

### 1.2.3 误解 3：Python 不能被编译

Python 是一门 “解释型语言”，这意味着代码在运行时由语言的解释器读取、解释和执行。
运行 Python 项目的最终用户通常需要安装 Python 解释器。

与之对应的是所谓的“汇编语言”，比如 C 语言、C++和 FORTRAN。这些语言中，编译的最终
结果是机器码，可以直接在任何兼容的计算机上执行，而不需要安装其他程序。

事实上，Python 代码可以编译成机器码，尽管这种情况很少见。

在 UNIX 系统中，内置的 Freeze 工具可将 Python 字节码转换为 C 语言数组，然后将这
些 C 语言代码汇编为机器码。

我们也可以借助其他语言作为中间语言，将 Python 代码编译成机器码。

### 1.2.4：误区 4：Python 在后台编译

Python 解释器会将原始代码编译为稍后执行所需的字节码。解释器包含一个虚拟机，它会
像 CPU 执行机器码一样执行 Python 字节码。

在实践中，大多数 Python 项目以源代码或 Python 字节码的形式分发，这些代码在安装于
用户计算机上的 Python 解释器中运行。有时，以标准的可执行文件的方式进行分发更为可
取，例如在终端用户计算机上安装或在闭源项目中安装。对于这种情况，Python 社区提供
了 PyInstaller 和 cx_Freeze 等工具。这些工具不会编译代码，而是将 Python 源代码或
字节码于解释器捆绑在一起，以便独立执行。

### 1.2.5：Python 不适合大型项目

实际上，Python 项目的结构比 C++和 Java 项目的结构要简单得多。Python 也有类型系统
。

## 1.3 Python2 vs Python3

## 1.4 定义 “Pythonic” 代码

## 1.5 Python 之禅

The Zen of Python

```bash
优雅好过丑陋。
显示好过隐式。
简单好过复合。
复合好过复杂。
扁平好过嵌套。
稀疏好过密集。
可读性很重要。
即使要为了实用性而牺牲纯粹性，
特例也并不特殊到足以破坏规则。
不应该悄悄放过错误，
除非确定需要这样。
面对太多可能，不要尝试猜测。
应该有一种明显的方式来做到这一点。
虽然这并不容易，毕竟你不是那位荷兰人。
虽然一直不做总是要好过匆忙去做，
但是现在就做还是要过永远不做。
若实现方案很难解释，那它肯定不是个好方案；
若实现方案很好解释，那它有可能是个好方案。
命名空间是个绝妙想法 —— 我们应该多使用它！
```

## 1.6 文档、PEP 和你

Python 官方文档可以了解更多关于特定功能或工具的知识。

Python 的任何新功能都是从 Python 增强提案（Python Enhancement Proposal, PEP）开
始的。

## 1.7 社区中谁说了算？

## 1.8 Python 社区

## 1.9 对 “明显的方式” 的追求

## 1.10 小结

Python 是一种多功能且技术上可靠的语言。
