# 第 3 章 神经网络

## 3.4 3 层神经网络的实现

### 3.4.3 代码实现小结

```py
import numpy as np

def init_network():
    """
    init_network 的 初始化权重和偏置
    """
    network = {}
    network['W1'] = np.array([
        [0.1, 0.3, 0.5],
        [0.2, 0.4, 0.6]
    ])
    network['B1'] = np.array([0.1, 0.2, 0.3])
    network['W2'] = np.array([
        [0.1, 0.4],
        [0.2, 0.5],
        [0.3, 0.6]
    ])
    network['B2'] = np.array([0.1, 0.2])
    network['W3'] = np.array([
        [0.1, 0.3],
        [0.2, 0.4]
    ])
    network['B3'] = np.array([0.1, 0.2])
    return network


def sigmoid(x):
    """
    sigmoid 的 激活函数

    :param x: np.array 数组
    """
    return 1/(1 + np.exp(-x))


def identity_function(x):
    """
    identity_function 的 恒等式

    :param x: 说明
    """
    return x

def forward(network, x):
    """
    forward 的 前向传播

    :param network: 说明
    :param x: 说明
    """
    W1, W2, W3 = network['W1'], network['W2'], network['W3']
    B1, B2, B3 = network['B1'], network['B2'], network['B3']
    a1 = np.dot(x, W1) + B1
    z1 = sigmoid(a1)
    a2 = np.dot(z1, W2) + B2
    z2 = sigmoid(a2)
    a3 = np.dot(z2, W3) + B3
    y = identity_function(a3)
    return y

if __name__ == '__main__':
    network = init_network()
    x = np.array([1.0, 0.5])
    y = forward(network, x)
    print(y)    # [0.31682708 0.69627909]
```

## 3.5 输出层的设计

神经网络可以用在分类问题和回归问题上，不过要根据情况改变输出层的激活函数。一般而言，回归问题用恒等式，分类问题用 softmax 函数。

> 机器学习的问题大致可以分为分类问题和回归问题。分类问题是数据属于哪一个类别的问题。比如，区分图像中的人是男性还是女性的问题就是分类问题。而回归问题是根据某个输入预测一个(连续的)数值的问题。比如，根据一个人的图像预测这个人的体重的问题就是回归问题。

### 3.5.1 恒等函数和 softmax 函数

恒等函数会将输入按原样输出，对于输入的信息，不加以任何改动地直接输出。因此，在输出层使用恒等函数时，输入信号会原封不动地被输出。另外，将恒等函数的处理过程用之前的神经网络图来表示的话，和前面介绍的隐藏层的激活函数一样，恒等函数进行的转换处理可以用一根箭头来表示。

分类问题中使用的 softmax 函数可以用下面的式(3.10)表示。

$$
y_k = \frac{\exp({a_k})}{\sum_{i=1}^{n}\exp({a_i})}
$$

$\exp(x)$式表示 $e^x$的指数函数(e 是纳皮尔常数 2.7182...)。式(3.10)表示假设输出层共有$n$个神经元，计算第 $K$ 个神经元的输出$y_k$。如式(3.10)所示，softmax 函数的分子是输入信号$a_k$的指数函数，分母是所有输入信号的指数函数的和。

用图表示 softmax 函数的话，softmax 函数的输出通过箭头与所有的输入信号相连。这是因为，输出层的各个神经元都受到所有输入信号的影响。

现在我们来实现 softmax 函数。

```py
import numpy as np

a = np.array([0.3, 2.9, 4.0])
exp_a = np.exp(a)
print(exp_a)
sum_exp_a = np.sum(exp_a)
print(sum_exp_a)
y = exp_a / sum_exp_a
print(y)
```

考虑到后面还是使用 softmax 函数，这里我们把它定义成如下的 Python 函数：

```py
def softmax(a):
    exp_a = np.exp(a)
    sum_exp_a = np.sum(exp_a)
    return exp_a / sum_exp_a
```

### 3.5.2 实现 softmax 函数时的注意事项

上面的 softmax 函数的实现虽然正确描述了式(3.10)，但在计算机的运算上有一定的缺陷。这个缺陷就是溢出问题。softmax 函数的实现中要进行指数函数的运算，但是此时指数函数的值很容易变得非常大。比如，$e^{10}$的值会超过 20000，$e^{100}$会变成一个后面有 40 多个 0 的超大值， $e^{1000}$的结果会返回一个表示无穷大的 inf。如果在这些超大值之间进行除法运算，结果会出现“不确定”的情况。

> 计算机处理“数”时，数值必须在 4 字节或 8 字节的有限数据宽度内。这意味着数存在有效数位，也就是说，可以表示的数值范围是有限的。因此，会出现超大值无法表示的问题。这个问题成为溢出，在进行计算机的运算时必须注意。

softmax 函数的实现可以像式(3.11)这样进行改进。

$$
y_k = \frac{\exp(a_k)}{\sum_{i=1}^n\exp(a_i)}

=\frac{C\exp(a_k)}{C\sum_{i=1}^{n}exp(a_i)}

=\frac{\exp(a_k +logC)}{\sum_{i=1}^n\exp(a_k + logC)}

=\frac{\exp(a_k+C')}{\sum_{i=1}^n\exp(a_i + C')}
$$

首先，式(3.11)在分子和分母上都乘上 C 这个任意的常数(因为同时对分母和分子乘以相同的常数，所以计算结果不变)。然后，把这个 C 移动到指数函数 $\exp$中，记为 $logC$。最后，把 $logC$替换为另一个符号 $C'$。

式(3.11)说明，在进行 softmax 的指数函数的运算时，加上(或减去)某个常数并不会改变运算的结果。这里的 $C'$ 可以使用任何值，但是为了防止溢出，一般会使用输入信号中的最大值。我们来看一个具体的例子：

```py
a = np.array([1010, 1000, 990])
c = np.exp(a)/np.sum(np.exp(a))
#  RuntimeWarning: invalid value encountered in divide
#   c = np.exp(a)/np.sum(np.exp(a))
print(c)
# [nan nan nan]


a = np.array([1010, 1000, 990])
max_a = np.max(a)
c = np.exp(a-max_a)/np.sum(np.exp(a-max_a))
print(c)
# [9.99954600e-01 4.53978686e-05 2.06106005e-09]
```

如该例所示，通过减去输入信号中最大值，我们发现原本为 nan 的地方，现在被正确计算了。综上，我们可以像下面这样实现 softmax 函数。

```py
def softmax(x):
    c = np.max(x)   # 溢出对策
    exp_x = np.exp(x-c)
    return exp_x / np.sum(exp_x)
```

### 3.5.3 softmax 函数的特征

使用 softmax() 函数，可以按如下访视计算神经网络的输出。

```py
a = np.array([0.3, 2.9, 4.0])
y = softmax(a)
print(y)    # [0.01821127 0.24519181 0.73659691]
print(np.sum(y))    # 1.0
```

如上所示，softmax 函数的输出是 0.0 到 1.0 之间的实数。并且，softmax 函数的输出值的总和为 1.0 。输出总和为 1 是 softmax 函数的一个重要性质。正因为有了这个性质，我们才可以把 softmax 函数的输出解释为 “概率”。

比如，上面的例子可以解释成 y[0] 的概率为 0.018(1.8%)，y[1]的概率为 0.245(24.5%)，y[2]的概率为 0.737(73.7%)。从概率的结果来看，可以说“因为第二个元素的概率最高，所以答案是第二个类别”。而且，还可以回答“有 74%的概率是第 2 个类别，有 25%的概率是第 1 个类别，有 1%的概率是第 0 个类别”。也就是说，通过 softmax 函数，我们可以用概率的方法处理问题。

这里需要注意的事，即便使用了 softmax 函数，各个元素之间的大小关系也不会改变。这是因为指数函数 $y=exp(x)$ 是单调递增函数。实际上，上例中的 a 的各个元素的大小关系和 y 的各元素的大小关系并没有改变。比如，a 的最大值是第 2 个元素，y 的最大值也仍然是第 2 个元素。

一般而言，神经网络只把输出值最大的神经元所对应的类别作为识别结果。并且，即便使用 softmax 函数，输出值最大的神经元的位置也不会改变。因此，神经网络在进行分类时，输出层的 softmax 函数可以省略。在实际应用中，由于指数函数的运算需要颐堤港的计算机运算量，因此输出层的 softmax 函数一般会被省略。

> 求解机器学习问题的步骤可以分为“学习”和“推理”两个阶段。首先，在学习阶段进行模型的学习，然后，在推理阶段，用学到的模型对未知的数据进行推理(分类)。如前所述，推理阶段一般会省略输出层的 softmax 函数。在输出层使用 softmax 函数是因为它和神经网络的学习有关系。

### 3.5.4 输出层的神经元数量

输出层的神经元数量需要根据待解决的问题来决定。对于分类问题，输出层的神经元数量一般设定为类别的数量。比如，对于某个输入图像，预测是图中的数字 0 到 9 中的哪一个的问题，可以将输出层的神经元设定为 10 个。

## 3.6 手写数字识别
